WebFMP マニュアル

1. ファイルの扱いと保存先

登録したファイルがサーバーにアップロードされることはありません。
曲データ・PCM データ・リズム WAV の読み込みと演奏は、このブラウザ内で行います。
ファイルの内容や名前、PCM フォルダーの情報をサーバーへ送信する処理はありません。

ブラウザのファイル／フォルダー選択画面で「アップロード」と表示される場合も、
WebFMP が行うのはローカルファイルの読み込みです。サーバーへのアップロードではありません。
再生に必要なアプリ本体、FMP.COM、マニュアル、ライセンスはサイトからダウンロードします。

【ブラウザ内に保存されるもの】

・プレイリストに登録した曲データ本体、ファイル名、曲タイトル
・プレイリストの曲順、選曲中の曲、ループ回数／最大演奏時間の設定
・プレイリストのファイル名／曲タイトルの列幅
・設定で登録したリズム WAV のデータ本体
・PCM 格納フォルダーの名前、参照、検索順
  フォルダー参照の保存に対応したブラウザでは、読み取り用の参照を保存します。
・「音色更新前にキーオフする」の設定
・タブのグループ化の組み合わせとタイルの幅
・コントロールバーの音量

曲・リズム WAV・プレイリスト設定・PCM フォルダー設定・再生設定は IndexedDB、
タブのグループ化と音量は LocalStorage に保存します。
保存内容はリロード後も利用できますが、別の端末やブラウザには同期されません。
ブラウザやプロファイル、サイトの配信元ごとに保存領域が異なります。
本番と同じ配信元の開発中版は、ブラウザ内の保存内容を共有します。

【再生時に読み込むだけで、アプリの保存領域に格納しないもの】

・PCM ファイル本体（PVI）
  登録したフォルダーから、必要なファイルをその都度読み込みます。
・「別の方法で選択（今回のみ）」で選んだ PCM フォルダー内のファイル
  選択したファイルへの参照を一時的に保持し、必要な PCM 本体を再生時に読み込みます。
  PCM 本体は IndexedDB に格納しません。フォルダー名と検索順は保存しますが、
  ファイルへのアクセスは今回だけです。リロードすると一時的な参照は失われます。
  次回起動時にはフォルダーを再選択してください。
・現在の再生位置、演奏／一時停止の状態、チャンネルマスク
・生成済み音声、シーク用キャッシュ、ビューアーの表示履歴

FMP.COM はサイトに同梱されているため、登録操作や IndexedDB への保存は行いません。
サイトから取得したアプリや FMP.COM などは、通常の HTTP キャッシュに残る場合があります。

【保存した内容を削除する】

曲はプレイリストでチェックして「チェックした曲を削除」を押します。
リズム WAV は設定タブで個別に削除、または「すべて削除」を押します。
PCM フォルダーは設定タブで「削除」を押して参照を解除します。
いずれの操作も、元のローカルファイルやフォルダーは削除しません。
ブラウザのサイトデータを消去すると、保存していた曲・設定・リズム WAV なども消えます。
シークレットモードやブラウザの設定によっては、保存内容が終了時に消去されることがあります。

2. 再生の準備

「設定」で必要に応じて PCM 格納フォルダーとリズム WAV を登録します。
FMP.COM 4.28u は同梱済みです。音源 ROM の登録には対応していません。

PCM 格納フォルダーは複数登録できます。上から順にフォルダー直下を検索し、
同名ファイルが複数ある場合は先に見つかったものを使用します。
フォルダー参照の保存や再許可の操作は、ブラウザによって利用できる範囲が異なります。
「再許可」「再選択が必要」などの表示に従って操作してください。
通常の選択が使えない場合は「別の方法で選択（今回のみ）」を使用します。
スマートフォンでも、フォルダー選択に対応したブラウザで PVI を利用できます。
Android の Chrome 132 以降、iPhone の Safari 18.4 以降が対象です。
iPhone では「今回のみ」の選択になり、ページをリロードしたら再選択が必要です。
PCM ファイル本体をブラウザへ永続保存することはありません。

リズム WAV は次のファイルをまとめて選択して登録できます。
2608_BD.wav / 2608_SD.wav / 2608_TOP.wav / 2608_HH.wav / 2608_TOM.wav / 2608_RIM.wav
2608_RYM.wav は RIM の別名として扱います。両方を選択した場合は RIM を優先します。

「音色更新前にキーオフする (互換性より安定性を優先)」はデフォルトで ON です。
FM の音色切り替え時にキーオフを補います。変更後は再生を開始し直してください。

3. 曲の選択とプレイリスト

曲データは OPI / OVI / OZI に対応しています。
曲をロードすると演奏を開始し、曲の長さは演奏しながら解析します。
解析中も再生・一時停止・マスクは操作できます。シークバーは解析完了後に有効になります。
「曲を選択」で複数ファイルを選ぶと、プレイリストを置き換えて最初の曲から再生します。
プレイリストタブに曲をドラッグ＆ドロップすると、現在のリストへ追加します。
同タブの「ファイルを追加」は複数の曲を、「フォルダーから追加」は選んだ
フォルダー内の曲を現在のリストへ追加します。追加しても演奏中の曲は変わりません。
それ以外の画面にドロップすると、リストを置き換えて最初の曲から再生します。
グループ表示中も、プレイリストの領域へのドロップは追加、それ以外は置き換えです。

フォルダーのドロップにも対応し、5階層まで再帰的に曲を探します。
「フォルダーから追加」も同じ5階層までが対象です。
複数ファイルやフォルダーでは拡張子で候補を絞り、さらにデータ内容を確認します。
追加ボタンやドロップから入れた未対応ファイルは無言で除外します。読み込み中は進捗を表示し、
「中断」で中止できます。保存処理に移った後は中断できません。

曲をダブルクリックすると再生します。行を選択して Enter でも再生できます。
↑ / ↓ / PageUp / PageDown / Home / End でリストの選択を移動できます。
行の左端のつまみをドラッグすると並び替えられます。
ヘッダーの「ファイル名」と「曲タイトル」の境界をドラッグすると列幅を調整できます。
演奏中の曲には ♪ を表示します。

「ループ回数」と「最大演奏時間」はプレイリスト全体の設定です。
チェックした条件を、ループ曲のループ境界で判定します。
両方 ON の場合は、どちらかの条件を満たしたループ境界で次の曲への移行を開始します。
最大時間を超えた瞬間に曲の途中で移行する設定ではありません。
3秒かけてフェードアウトしてから次の曲へ進みます。
ループのない曲はこれらの条件にかかわらず、曲の終端と余韻の再生後に次へ進みます。
最後の曲は、ループ曲なら設定にかかわらずループを続けます。
最後の曲にループがない場合は、終端と余韻の再生後に停止します。

4. 再生コントロール

画面下部のバーで、前／次の曲、再生／一時停止、停止、シーク、音量を操作します。
テンポとループ回数もここに表示します。
スペースキーで再生／一時停止を切り替えられます。
入力欄やボタンなどの操作中は、そのコントロールのキー操作を優先します。

シークバーの全長はループ曲では最初の1ループです。
ループすると表示位置はループポイントへ戻ります。シークするとループ回数はリセットします。
停止後もピアノロールの履歴は残します。ループのない曲はピアノロールを終端で止め、
音声はリリース音のための短い余韻を再生してから停止します。

「Theme of FMP を再生」で FMP.COM 内蔵のテーマ曲を再生できます。
テーマ曲の再生中も、曲選択やプレイリストから通常の曲を再生できます。
再生ボタンを押すと、保存していた選曲からプレイリストの再生を開始します。

5. ビューアーとチャンネルマスク

鍵盤の赤は FMP のノートデータ、緑は周波数から求めたノートです。
同じノートなら赤を優先し、緑を重ねません。LFO やピッチベンドで位置が変わることがあります。
ピアノロールはノートデータを表示し、音源ごとに色分けします。
レベルメーターはパートワークの音量を元に表示します。
鍵盤タブにはスペクトラムアナライザーもあります。

チャンネルのスイッチでマスクを ON / OFF できます。
「マスク全反転」「マスク全解除」も利用できます。
キーボードの対応は次のとおりです。文字入力欄などではマスク操作を行いません。

1 2 3 4 5 6   FM1 FM2 FM3 FM4 FM5 FM6
7 8 9         SSG1 SSG2 SSG3
0             ADPCM
-             RHY（リズム全体）
Q W E         EX1 EX2 EX3
^             マスク全反転
\             マスク全解除

マスク解除後は、次のキーオンから発音します。
実際の発音が PPZ / PDZF の場合は、音源名や色もその状態に合わせて表示します。
「演奏環境と診断」では3行の曲タイトル、PCM1（ADPCM用）／PCM2（PPZ用）の
読み込みファイル名、拡張ドライバーの状態などを確認できます。

6. タブのグループ化

「タブのグループ化」を開き、2つ以上のタブにチェックすると横に並べて表示します。
グループはひとつです。他の単独タブへ切り替えてもグループは残ります。
タイル間の境界をドラッグして幅を変えたり、ひとつのタイルを拡大したりできます。
タイルの ×、または「チェックをすべて外す」でグループを解除できます。
マニュアルもグループ化できます。ライセンスは右端の独立したタブです。

7. マニュアルとライセンス

このマニュアルは配信ルートの MANUAL.txt を読み込んで表示しています。
ライセンスタブは同じ仕組みで LICENSE.txt を表示します。
曲データ・PCM データ・リズム WAV 等の利用条件は、それぞれの権利者の定めに従ってください。
