WebFMP マニュアル

1. ファイルの扱いと保存先

登録したファイルがサーバーにアップロードされることはありません。
曲データ・PCM データ・リズム WAV の読み込みと演奏は、このブラウザ内で行います。
ファイルの内容や名前、PCM フォルダーの情報をサーバーへ送信する処理はありません。

ブラウザのファイル／フォルダー選択画面で「アップロード」と表示される場合も、
WebFMP が行うのはローカルファイルの読み込みです。サーバーへのアップロードではありません。
再生に必要なアプリ本体、FMP.COM、マニュアル、ライセンスはサイトからダウンロードします。

【ブラウザ内に保存されるもの】

・プレイリストに登録した曲データ本体、ファイル名、曲タイトル
・プレイリストの曲順、選曲中の曲、ループ回数／最大演奏時間の設定
・プレイリストのファイル名／曲タイトルの列幅
・設定で登録したリズム WAV のデータ本体
・PCM 格納フォルダーの名前、参照、検索順
  フォルダー参照の保存に対応したブラウザでは、読み取り用の参照を保存します。
・「音色更新前にキーオフする」の設定
・「フルスクリーン中は画面表示を維持する」の設定
・タブのグループ化の組み合わせとタイルの幅
・コントロールバーの音量
・表示倍率
・鍵盤ビューの境界位置と行の高さ

曲・リズム WAV・プレイリスト設定・PCM フォルダー設定・再生設定・画面維持設定は IndexedDB、
タブのグループ化、音量、表示倍率、鍵盤ビューの境界位置と行の高さは LocalStorage に保存します。
保存内容はリロード後も利用できますが、別の端末やブラウザには同期されません。
ブラウザやプロファイル、サイトの配信元ごとに保存領域が異なります。
本番と同じ配信元の開発中版は、ブラウザ内の保存内容を共有します。

【再生時に読み込むだけで、アプリの保存領域に格納しないもの】

・PCM ファイル本体（PVI）
  登録したフォルダーから、必要なファイルをその都度読み込みます。
・「別の方法で選択（今回のみ）」で選んだ PCM フォルダー内のファイル
  選択したファイルへの参照を一時的に保持し、必要な PCM 本体を再生時に読み込みます。
  PCM 本体は IndexedDB に格納しません。フォルダー名と検索順は保存しますが、
  ファイルへのアクセスは今回だけです。リロードすると一時的な参照は失われます。
  次回起動時にはフォルダーを再選択してください。
・現在の再生位置、演奏／一時停止の状態、チャンネルマスク
・生成済み音声、シーク用キャッシュ、ビューアーの表示履歴

FMP.COM はサイトに同梱されているため、登録操作や IndexedDB への保存は行いません。
サイトから取得したアプリや FMP.COM などは、通常の HTTP キャッシュに残る場合があります。

【保存した内容を削除する】

曲はプレイリストでチェックして「チェックした曲を削除」を押します。
リズム WAV は設定タブで個別に削除、または「すべて削除」を押します。
PCM フォルダーは設定タブで「削除」を押して参照を解除します。
いずれの操作も、元のローカルファイルやフォルダーは削除しません。
ブラウザのサイトデータを消去すると、保存していた曲・設定・リズム WAV なども消えます。
シークレットモードやブラウザの設定によっては、保存内容が終了時に消去されることがあります。

2. 再生の準備

「設定」で必要に応じて PCM 格納フォルダーとリズム WAV を登録します。
FMP.COM 4.28u は同梱済みです。音源 ROM の登録には対応していません。

PCM 格納フォルダーは複数登録できます。上から順にフォルダー直下を検索し、
同名ファイルが複数ある場合は先に見つかったものを使用します。
フォルダー参照の保存や再許可の操作は、ブラウザによって利用できる範囲が異なります。
「再許可」「再選択が必要」などの表示に従って操作してください。
通常の選択が使えない場合は「別の方法で選択（今回のみ）」を使用します。
スマートフォンでも、フォルダー選択に対応したブラウザで PVI を利用できます。
Android の Chrome 132 以降、iPhone の Safari 18.4 以降が対象です。
iPhone では「今回のみ」の選択になり、ページをリロードしたら再選択が必要です。
PCM ファイル本体をブラウザへ永続保存することはありません。

リズム WAV は次のファイルをまとめて選択して登録できます。
2608_BD.wav / 2608_SD.wav / 2608_TOP.wav / 2608_HH.wav / 2608_TOM.wav / 2608_RIM.wav
2608_RYM.wav は RIM の別名として扱います。両方を選択した場合は RIM を優先します。

「音色更新前にキーオフする (互換性より安定性を優先)」はデフォルトで ON です。
FM の音色切り替え時にキーオフを補います。変更後は再生を開始し直してください。

「シーク方式」は次の3種類です。選択内容はブラウザに保存し、次の再生開始から反映します。
・ドラフト（解析あり・標準）：演奏中にワークだけで全曲を解析し、シーク保存点も同時に準備します。
  全長情報がある曲も解析します。準備完了後にシークできます。
・ドラフト（解析なし）：独立した解析を行わず、通常再生から保存点を取得して処理量を抑えます。
  全長情報がある曲は最初からシークでき、情報がない曲も再生で最初の終端・ループに達した時点でシークできます。
  ループ先の最初の通過を記録し、最初のループからシークバーをループ開始位置へ戻します。
  総秒数は、その後の再生で確認します。ループ位置を特定できない曲は2回目のループで補完します。
・精密：全長・ループ位置の解析後に、発音途中の音源状態も含む保存点を準備します。
ドラフトの両方式はクロックで位置を指定します。
移動中は波形を生成せず、音色・音量などを保持して次の発音から再開します。
持続音やタイの途中へ移動した場合、次の発音まで音が出ないことがあります。
精密は発音途中の音源状態も再現します。総時間解析とシーク用の保存点準備が必要です。

3. 曲の選択とプレイリスト

曲データは OPI / OVI / OZI に対応しています。
曲をロードすると演奏を開始します。
ドラフト（解析あり）は準備完了までシークバーが無効です。
ドラフト（解析なし）の総時間は再生で最初のループ・終端とループ周期を確認するまで「—」と表示します。
精密では演奏しながら曲の長さを解析し、完了後にシークバーを有効にします。
解析中も再生・一時停止・マスクは操作できます。
「曲を選択」で複数ファイルを選ぶと、プレイリストを置き換えて最初の曲から再生します。
プレイリストタブに曲をドラッグ＆ドロップすると、現在のリストへ追加します。
同タブの「ファイルを追加」は複数の曲を、「フォルダーから追加」は選んだ
フォルダー内の曲を現在のリストへ追加します。追加しても演奏中の曲は変わりません。
それ以外の画面にドロップすると、リストを置き換えて最初の曲から再生します。
グループ表示中も、プレイリストの領域へのドロップは追加、それ以外は置き換えです。

フォルダーのドロップにも対応し、5階層まで再帰的に曲を探します。
「フォルダーから追加」も同じ5階層までが対象です。
複数ファイルやフォルダーでは拡張子で候補を絞り、さらにデータ内容を確認します。
追加ボタンやドロップから入れた未対応ファイルは無言で除外します。読み込み中は進捗を表示し、
「中断」で中止できます。保存処理に移った後は中断できません。

曲をダブルクリックすると再生します。行を選択して Enter でも再生できます。
↑ / ↓ / PageUp / PageDown / Home / End でリストの選択を移動できます。
行の左端のつまみをドラッグすると並び替えられます。
ヘッダーの「ファイル名」と「曲タイトル」の境界をドラッグすると列幅を調整できます。
演奏中の曲には ♪ を表示します。

「ループ回数」と「最大演奏時間」はプレイリスト全体の設定です。
チェックした条件を、ループ曲のループ境界で判定します。
両方 ON の場合は、どちらかの条件を満たしたループ境界で次の曲への移行を開始します。
最大時間を超えた瞬間に曲の途中で移行する設定ではありません。
3秒かけてフェードアウトしてから次の曲へ進みます。
ループのない曲はこれらの条件にかかわらず、曲の終端と余韻の再生後に次へ進みます。
最後の曲は、ループ曲なら設定にかかわらずループを続けます。
最後の曲にループがない場合は、終端と余韻の再生後に停止します。

4. 再生コントロール

画面下部のバーで、前／次の曲、再生／一時停止、停止、シーク、音量を操作します。
テンポとループ回数もここに表示します。
「フルスクリーン」で画面全体の表示を ON / OFF できます。Esc キーでも解除できます。
対応していないブラウザでは、このスイッチは無効になります。
設定の「フルスクリーン中は画面表示を維持する」は初期値 OFF です。
ON の間はフルスクリーン中の自動消灯を抑止します。停止・一時停止中も対象です。
設定を OFF にするかフルスクリーンを解除すると、表示維持も解除します。
PC を含む対応ブラウザで有効です。離席時は OFF にするか、フルスクリーンを解除してください。
手動ロックを解除する機能ではありません。ブラウザや省電力設定によっては利用できません。
この設定はブラウザに保存します。
その右隣の「表示倍率」で、ビューアーや文字を 0.5〜3.0 倍（0.1 倍刻み）に調整できます。
「表示倍率」の文字、または倍率の数値をタップすると 1.0 倍に戻ります。
下部コントロールバーの大きさは変わりません。表示倍率はリロード後も維持されます。
スペースキーで再生／一時停止を切り替えられます。
入力欄やボタンなどの操作中は、そのコントロールのキー操作を優先します。

シークバーの全長はループ曲では最初の1ループです。
ループすると表示位置はループポイントへ戻ります。シークするとループ回数はリセットします。
ドラフトの位置はクロックの割合です。テンポが変化する曲では、秒数の割合とは異なります。
ドラフトの操作中は移動先をパーセントで表示し、再開後は経過時間を表示します。
移動時は最寄りの保存点からCPUで曲の命令を順に実行するため、端末や移動距離により待ち時間があります。
ドラフト（解析なし）で未再生区間へ移動する場合は、解析ありより待ち時間が長くなることがあります。
保存点は停止や曲変更で解放します。全長情報がない古い曲にも解析ありで対応します。
停止後もピアノロールの履歴は残します。ループのない曲はピアノロールを終端で止め、
音声はリリース音のための短い余韻を再生してから停止します。

「Theme of FMP を再生」で FMP.COM 内蔵のテーマ曲を再生できます。
テーマ曲の再生中も、曲選択やプレイリストから通常の曲を再生できます。
再生ボタンを押すと、保存していた選曲からプレイリストの再生を開始します。

5. ビューアーとチャンネルマスク

鍵盤の赤は FMP のノートデータ、緑は周波数から求めたノートです。
同じノートなら赤を優先し、緑を重ねません。LFO やピッチベンドで位置が変わることがあります。
ピアノロールはノートデータを表示し、音源ごとに色分けします。
レベルメーターはパートワークの音量を元に表示します。
鍵盤タブにはスペクトラムアナライザーもあります。
鍵盤とスペアナの間の境界を上下にドラッグすると、チャンネル行と鍵盤・LFO グラフの
高さをまとめて調整できます。文字の大きさや他のビューは変わりません。
各行の最低高さは標準の行高です。それよりスペアナを広げると、行高は維持したまま
鍵盤の表示領域が縮まり、縦スクロールになります。鍵盤領域は見出しと1行分まで縮められます。
逆に鍵盤領域を広げ、標準行高で全行が収まる高さを超えると、各行が均等に高くなります。
鍵盤を広げられる最大位置は、スペアナの最低高さ（通常60px、狭い画面では約53px）を
残す位置です。限界に達すると境界と行高の両方が止まります。全体表示倍率も反映されます。
境界にフォーカスして上下キーでも調整できます。Home キーで標準行高の全行表示に戻ります。
単独表示とグループ表示で同じ操作ができ、境界位置はブラウザに保存します。
画面の大きさに合わせて行高と表示領域を制限し、収まらない行は縦スクロールします。

設定の「レイアウトをリセット」で、鍵盤の境界位置と行高、タブのグループ化とパネル幅、
プレイリストの列幅、表示倍率を初期状態に戻せます。再生中も利用できます。
フルスクリーンの状態と画面維持設定、音量、再生設定、登録した曲やファイルは変更しません。

チャンネルのスイッチでマスクを ON / OFF できます。
「マスク全反転」「マスク全解除」も利用できます。
キーボードの対応は次のとおりです。文字入力欄などではマスク操作を行いません。

1 2 3 4 5 6   FM1 FM2 FM3 FM4 FM5 FM6
7 8 9         SSG1 SSG2 SSG3
0             ADPCM
-             RHY（リズム全体）
Q W E         EX1 EX2 EX3
^             マスク全反転
\             マスク全解除

マスク解除後は、次のキーオンから発音します。
実際の発音が PPZ / PDZF の場合は、音源名や色もその状態に合わせて表示します。
「演奏環境と診断」では3行の曲タイトル、PCM1（ADPCM用）／PCM2（PPZ用）の
読み込みファイル名、拡張ドライバーの状態などを確認できます。

パフォーマンス計測は OFF／簡易／詳細から選択できます。初期値は OFF です。
選択は次の演奏開始時に反映され、演奏中の変更や一時停止では切り替わりません。
簡易は音声生成・返却の時間、詳細は音声の区間別処理・音切れの記録に加えて、
表示データの通知・受信、描画の処理時間・更新間隔、ピアノロールの先読みも記録します。
詳細計測には追加の処理負荷があるため、問題を調べる時に利用してください。
結果はひとつのテキスト欄に表示され、「診断をコピー」で全文をコピーできます。
長い行は欄の幅で折り返します。結果が長い場合は縦スクロールで確認できます。
起動時は空欄で、演奏開始時に更新します。OFF で開始した場合は空欄に戻ります。
停止後も結果を保持します。「クリア」で消すと、次の演奏開始まで空欄になります。
計測結果はブラウザの保存領域には保存せず、サーバーへ送信しません。

6. タブのグループ化

「タブのグループ化」を開き、2つ以上のタブにチェックすると横に並べて表示します。
グループはひとつです。他の単独タブへ切り替えてもグループは残ります。
タイル間の境界をドラッグして幅を変えたり、ひとつのタイルを拡大したりできます。
タイルの ×、または「チェックをすべて外す」でグループを解除できます。
マニュアルもグループ化できます。ライセンスは右端の独立したタブです。

7. マニュアルとライセンス

このマニュアルは配信ルートの MANUAL.txt を読み込んで表示しています。
ライセンスタブは同じ仕組みで LICENSE.txt を表示します。
曲データ・PCM データ・リズム WAV 等の利用条件は、それぞれの権利者の定めに従ってください。
